---
created: 2024-09-04T12:41
updated: 2024-09-12T10:26
---
## Определение

 Матрица размера $m\times m$ - упорядоченная прямоугольная таблица из $m$ строк и $n$ столбцов.
$$
A = \begin{pmatrix}  
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\  
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\ \\
\dots & \dots & \dots & \dots\\  
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}\\  
\end{pmatrix}
$$
$[A]_{ij}$ или $a_{ij}$ - элемент матрицы.
$M_{m \times n}(\mathbb{R})$ - множество всех вещественных матриц размера $m\times n$ 
$m \times n$ - размер (порядок) матрицы.

---
### Частные случаи матриц

1. $m=n$ - квадратная матрица порядка $n$ .
2. $M_{m \times 1}$ - $m$-мерный столбец.
3. $M_{1 \times n}$ - $n$-мерная строка.
4. $\mathbb{O}_{m \times n}$ - нулевая матрица.
$$
\mathbb{O}\in M_{m \times n}(\mathbb{R})
$$
$$
[\mathbb{O}]_{ij} = 0 \; \forall i \in \overline{1, m},\; j \in \overline{1,n}
$$
5. $E_{m \times n}$ - единичная матрица.
$$
[E]_{ij} = \delta^i_{j} = \left[\begin{align}
1, i=j, \\
0, i\neq j
\end{align}\right . \;\; \forall i \in \overline{1, m},\; j \in \overline{1,n}
$$
---
## Операции над матрицами
### Равенство матриц

Матрицы $A$ и $B$ равны, если они имеют одинаковые размеры и $a_{ij}=b_{ij} \; \forall i \in \overline{1, m},\; j \in \overline{1,n}$ 

---
### Сложение матриц

Матрица $C$ называется суммой матриц $A$ и $B$ , если матрицы $A,B,C$ имеют одинаковые размеры и $c_{ij} = a_{ij} + b_{ij} \; \forall i \in \overline{1, m},\; j \in \overline{1,n}$

#### Свойства сложения матриц:

1. Коммутативность
$$
A+B=B+A
$$
2. Ассоциативность
$$
(A+B)+C = A+(B+C)
$$
3. Нейтральный элемент

$$
\exists \; \mathbb{O}_{m \times n} : \forall A_{m \times n} \;\; \mathbb{O} + A = A
$$
4. Противоположный элемент
$$
\forall A_{m \times n}\; \exists B : A+B=\mathbb{O}
$$

#### Разность матриц
Разность матриц $A$ и $B$ это сумма матриц $A$ и $-B$
$$
A-B =A+(-B)
$$

---
### Умножение матрицы на число
Матрица $B$ называется произведением $A$ на $\lambda \in \mathbb{R}$, если $A,B\in M_{m \times n}(\mathbb{R})$ и $b_{ij}=a_{ij}\cdot\lambda$

#### Свойства умножения на число
1. Ассоциативность
$$
\begin{aligned}
\forall \lambda, \mu \in \mathbb{R}, A \in M_{m \times n}(\mathbb{R}) \\(\lambda \mu)\cdot A = \lambda(\mu \cdot A)
\end{aligned}
$$
2. Дистрибутивность
$$
(\lambda + \mu)\cdot A = \lambda \cdot A+\mu \cdot A
$$

3. Унитарность
$$
1\cdot A = A
$$

---
### Умножение матриц

Произведением матриц $A_{m \times n}$ и $B_{n \times k}$ называется матрица $C_{m\times k}$, если:
$$c_{ij} = \sum\limits_{r=1}^{n} a_{ir}\cdot b_{rj} \; \forall i \in \overline{1, m},\; j \in \overline{1,n}$$ *Пример:*
$$
\begin{pmatrix}  
1 & 2  \\
3 & 4 \\
0 & -1
\end{pmatrix}
\cdot
\begin{pmatrix}  
1 \\
-2
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}  
1\cdot1-2\cdot 2 \\
1\cdot 3-2\cdot 4 \\
1\cdot 0-1\cdot (-2)
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}  
-3 \\
-5 \\
2
\end{pmatrix}
$$
#### Свойства умножения
1. Ассоциативность
$$
(A\cdot B)\cdot C = A\cdot(B\cdot C)
$$
2. Нейтральный элемент
$$
\exists E \in M_{m \times n}(\mathbb{R}) : \forall A \in M_{m \times n}(\mathbb{R}) \; E\cdot A =A
$$
	Таким элементом является:
$$
 E \in M_{m \times n}(\mathbb{R}) : [E]_{ij} = \delta^i_{j}
$$
3. Поглощение нулевой матрицей
$$
\mathbb{O} A = \mathbb{O}
$$
*Замечание:* Умножение матриц не коммутативно, даже если оба произведения определены.
$$
A B\neq BA
$$
---
### Транспонирование

Транспонированием называется операция, переводящая все строки в стобцы с сохранением порядка элементов.
$$
[A]_{ij}=[A^T]_{ji}
$$
*Пример:*
$$
\begin{pmatrix}  
1 & 4  \\
2 & 5 \\
3 & 6
\end{pmatrix}^T_{3\times 2}
=
\begin{pmatrix}  
1 & 2 & 3 \\
4 & 5 & 6
\end{pmatrix}_{2\times 3}
$$
#### Свойства транспонирования
$$
(A+B)^T=A^T+B^T
$$
$$
(\lambda A)^T=\lambda A^T
$$
$$
(A^T)^T=A
$$
$$
(AB)^T=B^TA^T
$$
*Доказательство:* 
$$
\begin{array}\
[(AB)^{T}]_{ij} = [AB]_{ji} = \sum\limits_{r=1}^{n}[A]_{jr}[B]_{ri} = \sum\limits_{r=1}^{n}[B]_{ri}[A]_{jr}  \\
= \sum\limits_{r=1}^{n}[B^{T}]_{ir}[A^{T}]_{rj} = [B^{T}A^{T}]_{ij} \\
\Rightarrow (AB)^{T} = B^{T}A^{T}\;\; \blacksquare
\end{array}
$$

---
## Матричные единицы

*Определение:* Матричная единица $E_{kl}$ - это матрица с $1$ в одном месте и $0$ в остальных.
$$
[E_{kl}]_{ij} = \left[\begin{array}\
1, k=i \wedge l=j \\
0, k\neq i \vee l\neq j
\end{array}\right. \;,\; \forall k = \overline{1, m},\; l = \overline{1,n}
$$
При домножении на матричную единицу **справа**, $k$-тый столбец матрицы занимает место $j$-того столбца, при этом все остальные столбцы обнуляются:
$$
\begin{array}\
[AE_{kl}]_{ij} = \left[
\begin{array}\
[A]_{ik},\;j=l \\
0,\;j \neq l
\end{array}
\right.
\end{array}
$$
При домножении на матричную единицу **слева**, $l$-тая строка матрицы занимает место $k$-той строки, при этом все остальные строки обнуляются:
$$
[E_{kl}A]_{ij}=\left[
\begin{array}\
[A]_{lj}, i=k \\
0, i\neq k
\end{array}
\right.
$$

