---
created: 2024-09-10T12:53
updated: 2024-09-11T14:03
---
## Определение алгоритма

*Определение:* алгоритм - точное предписание, задающее вычислительный процесс, ведущий от начальных данных к искомому результату.

Алгоритм должен обладать следующими свойствами:
- Конечность
- Определенность
- Простота и понятность
- Массовость

*Пример:* Алгоритм Евклида нахождения НОДа двух целых положительных чисел $a$ и $b$:
```
Даны два числа a и b, найти НОД(а, b)
Выполнить следующие шаги:

1. Если a < b, то присвоить a = b; b = a
2. Найти остаток r от деления а на b
3. Если r == 0, то НОД(а, b) = b
4. Если r != 0, то присвоить a = b; b = a и вернуться к шагу 2
```
---
## Алфавиты и отображения

*Определение:* Алфавит - это конечное множество $A_{p}$ элементов $a_{i}$:$$
\begin{array}\
A_{p} = \{a_{1}, a_{2},\dots,a_p\}
\end{array}
$$Элементы алфавита $A_{p}$ называются символами.

Последовательность из $m$ символов алфавита $A_{p}$ называется словом длины $m$ над алфавитом $A_{p}$

Слово длины 0 называется пустым словом $\epsilon$

Множество всех слов над алфавитом $A_{p}$ :
$$
\begin{array}\
A_{p}^{*}=\{\epsilon\} \cup A_{p} \cup A_{p}^{2} \cup \dots \cup A^{m}_{p} = \bigcup\limits_{m=0}^{p}A^{m}_{p}
\end{array}
$$
### Кодирование

*Утверждение:* Для любой пары алфавитов A и B можно выполнить кодирование алфавита А с помощью алфавита В и обратно.
*Следствие:* Кодирование позволяет ограничиться одним алфавитом. Обычно рассматривается $A_{1}$ или $A_{2}$.

---
## Машина Тьюринга

Машина тьюринга преобразует исходное слово $w \in A^{*}$ в слово $v = F(w)$.

Каждая функция, для вычисления значений которой можно построить Машину Тьюринга называется **вычислимой по Тьюрингу.**

### Обозначения
- Алфавит состояний $Q = \{q_{0}, q_{1}, \dots, q_{n}\}$
- Рабочий алфавит $S = A \cup A'$
	- $A$ - алфавит входных символов
	- $A'$ - алфавит вспомогательных символов (маркеров)
- Лента с ячейками
- Управляющая головка
- Рабочая ячейка
- Начальное состояние $q_{0}$, состояние останова $q_{s}$.
- Начальные данные - слова из $A^{*}$

### Конфигурация

Конфигурация МТ: $(n, F, q)$, где $n$ - номер текущей рабочей ячейки, $F : \mathbb{Z} \to S$ - текущая запись на ленте, $q$ - текущее состояние.

Позиция МТ: $(n,q)$

Такт работы МТ: $(\text{сост., симв.}) \to (сост., симв., направление)$

### Пример (проверка ПСП)

Машина должна записать на ленту 1 для правильной скобочной последовательности и 0 для неправильной.
- Рабочий алфавит: $S = \{(,),0,1\} \cup \{\wedge, X\}$
- Алфавит состояний $Q = \{q_{0}, q_{1}, q_{2}, q_{3}, q_{s}\}$
	- $q_{0}$ - начальное состояние, поиск ближайшей справа закрывающей скобки
	- $q_{s}$ - состояние останова
	- $q_{1}$ - поиск парной открывающей скобки
	- $q_{2}$ - стирание маркеров, запись результата 1
	- $q_{3}$ - стирание маркеров, запись результата 2

Программу можно записать в виде таблицы, в которой в строках стоят состояния, а в столбцах символы.

*мб потом дорисую таблицу*

### Нормальные МТ

Любую МТ можно перестроить таким образом, что она будет вычисляя ту же функцию, удовлетворять следующим условиям:

1. В  $q_{0}$ УГ установлена в пустую ячейку $\wedge$, которая следует на ленте за всеми входными символами.
2. В $q_{s}$ УГ установлена в пустую ячейку $\wedge$, которая следует на ленте за всеми символами результата.

Такая МТ называется *нормальной* МТ.
